※これは解答用テキストファイルです。

【必須】標準入力として1000を与えた場合の出力内容を記入してください。
※記入がない場合、プログラムの実行結果が正しくても減点の対象となります。

83708750








【必須】使用言語・動作環境について
(1)言語の種類を記入してください。未記入の場合、減点となります。

Haskell

(2)コンパイラ／インタプリタの名称・バージョン情報を記入してください。未記入の場合、減点となります。

The Glorious Glasgow Haskell Compilation System, version 7.6.3

【必須】プログラムの特長・工夫した点等、アピールポイントについて。
あなたが書いたコードの内容や工夫した点をわかりやすく説明してください。未記入の場合、大幅な減点となります。

すくない行数でも可読性を犠牲にしていない。

【任意】もし企業からのスカウトメールがきたらどのくらい積極的にアクションすると思いますか？下記の3つから選んでお答えください。
 A.積極的に会ってみたいと思う
 B.社名や条件次第では会ってみたいと思う
 C.よほどのことがない限り返信しない

B

【必須】あなたが書いたコードを貼り付けてください。未記入の場合は評価できません。
コードが完全な形（そのままコンパイル・実行）できるものでない場合は程度に応じて減点の対象となります。



main :: IO ()
main = interact $ (++ "\n") . show . length . triangles . read . head . lines

triangles :: Int -> [(Int, Int, Int)]
triangles n = [ (a, b, c) |
	a <- [1 .. n], b <- [a .. n], c <- [b .. min n $ a + b - 1] ]
