第11回 代数的データ型
=====================

はじめに
--------

今までは用意された型に対する演算を扱ってきたが、
Haskellでは自分で型を作ることができる。
型の作りかたには以下の方法がある。

* 値を列挙する
* 既存の型を組み合わせる

Haskellでは両者が無理なく1つの枠組みにまとまっている。
すくなくとも、意味論的には整数や文字型は、
値を列挙することによって作られた型と考えられる。

列挙する
--------

### はじめに

値を列挙することで型を作ることができる。
「値」は大文字ではじまる識別子である。

### 友達と性別の例

    data Friend = Takashi | Kazuya | Keiko
    data Gender = Man | Woman

3人の友達を表現する型Friendと性別を表現する型Genderとを作った。
次は、これらの型を扱う関数genderを作る。

    gender :: Friend -> Gender
    gender Takashi = Man
    gender Kazuya = Man
    gender Keiko = Woman

これらをlectures/lecture11/friend.hsに書きこむ。

男女を判定しメッセージを作成する関数を作る。

    genderCheck :: Friend -> String
    genderCheck f = case gender f of
        Man -> "He is a man."
        Woman -> "She is a woman."

これもlectures/lecture11/friend.hsに書きこみ、試してみる。

    % ghci friend.hs
    *Main> genderCheck Takashi
    "He is a man."
    *Main> genderCheck Keiko
    "She is a woman."

### 用意されている型

#### はじめに

Haskellでははじめから用意されている型としてBool型、Int型、Char型、等々がある。
これらの型は意味論的には列挙によって作られた型と考えられる。
ただし、実装としてはより効率的に作られている。

#### Bool型

    data Bool = False | True

Bool型は構文ではなく単なるライブラリとして作ることができる。

#### Int型

    data Int = -2147483648 | -2147483647 | ... | - 2 | - 1
             | 0 | 1 | 2 | ... | 2147483646 | 2147483647

#### Char型

    data Char = '\0' | '\1' | ... | 'A' | 'B' | ... | 'a' | 'b' | ...

既存の型を組み合わせる
----------------------

### はじめに

既存の型を組み合わせて新しい型を作る例を見ていく。
座標上の点についての例を見る。
まずはタプルによる実装を試し、問題点を示す。
その実装と代数的データ型により新しい型を作る方法とを比較する。

### タプルによる実装

#### 直交座標

#### 極座標

#### 試してみる

#### おかしな変換

### 代数的データ型で型を区別する

#### 型の定義

#### 関数定義

#### 試してみる

#### 型のミスマッチ

#### まとめ

### 代数的データ型で型をまとめる

#### はじめに

#### 型の定義

#### 関数定義

#### 試してみる

代数的データ型の構文
--------------------

まとめ
------
