※これは解答用テキストファイルです。

■解答を記入してください。
記入がない場合、プログラムの実行結果が正しくても減点の対象となります。

（例）sample.out.txt
2 10
2 5 70
4 12







■使用言語・動作環境について
(1)言語の種類を記入してください。未記入の場合、減点となります。



(2)コンパイラ／インタプリタの名称・バージョン情報を記入してください。未記入の場合、減点となります。



■プログラムの特長・工夫した点等、アピールポイントについて。
あなたが書いたコードの内容や工夫した点をわかりやすく説明してください。未記入の場合、大幅な減点となります。



■もし企業からのスカウトメールがきたらどのくらい積極的にアクションすると思いますか？任意でお答えください。
「積極的に会ってみたいと思う」「社名や条件次第では会ってみたいと思う」「よほどのことがない限り返信しない」、他ありましたらご記入ください。



■あなたが書いたコードを貼り付けてください。未記入の場合は評価できません。
コードが完全な形（そのままコンパイル・実行）できるものでない場合は程度に応じて減点の対象となります。



